ओम नमो भगवते वासुदेवाय
नारायणम नम
सेवाम
देवी सरस्वती निवास तद्रे
नितम भागवत सेव
भगवती उत्तमा श्लोक
भवती
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोपा कुमार
गोविंदाय
नम
ओम अज्ञानसम
तस्मै
श्री चैतन
स्थापित
स्वयं
वंदे श्री गुरु श्रीम
श्री गुरु वैष्णवा
श्री रूपम साजम
साम साम
परितम
कृष्ण चैतन
श्री राधा कृष्ण
ललिता श्री कृष्ण
कृष्ण कृष्ण कृष्ण
श्री वेद स्वामी
नमस्ते सरस्वते
प्रचार
नमो महा
कृष्ण प्रेम
कृष्णााय कृष्ण चैतन
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु
जग
गोपेश गोपिका का श्री राधा
श्री गौरा श्री राधे वृंदा
देवी
वैष्ण कृपा
जय श्री कृष्ण
श्रीवासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम हरे
तो हम लोगों ने भगवत गीता का सेकंड चैप्टर
पढ़ रहे थे हम छ श्लोक में देखा था सातवा
श्लोक है उससे आज देखेंगे पहले प्रसाइड
करेंगे 2.1 से ले
2 10 तक जो श्लोक है
संजय
कृपया
श्री भगवान वाचम
अनार
ल संगमा
शदम हदवम
परम
अर्जुन वामना
पूजा
श
लक्षवाने
जीता
दो
स्वच्छ
काम सम चेता
प्रप
मम्द्रिया
नाम
सुनाम
सुरजाप
संजय वाचा
एवम
पद तपा ना गोविंदमवाचार
प्रस
सेम
नचा
हरे कृष्णा
तो हमने इसमें देखा था अभी तक किस प्रकार
से दूसरे अध्याय की शुरुआत में जो अर्जुन
है
तो भगवान अर्जुन को एनकरेज करने के लिए
प्रयास कर रहे हैं। लेकिन अर्जुन प्रतिवाद
कर तो अर्जुन ने बोला मैं कैसे गुरुओं की
हत्या कैसे करूंगा मैं
और
ये भीष्म और जो है ये तो वंदनीय है इनकी
हत्या में कैसे कर सकता भगवान को बोला आप
भी ऐसे नहीं करते आपका नाम मधुसूदन है
हरिसन
ये सब बोलने के बाद अर्जुन ने बोला
श्रेक्षी
लोग इससे तो श्रेयस है कि मैं भिक्षा मांग
के जीवन यापन कर
तो भगवान ने बोला अच्छा कन्फर्म है क्या
तुमको की भिक्षा मांग के जीना फाइनल हो
गए। फिर सिक्स श्लोक में बोला नहीं नहीं
मैं कंफ्यूज हूं। मुझे पता नहीं चल रहा है
कि भिक्षा मांग के जीवन यापन करना चाहिए
कि क्षत्रिय धर्म का पालन करना चाहिए। मैं
कंफ्यूज हो गया। हम लोग जीतेंगे कि वो लोग
जीतेंगे ये भी मुझे पता नहीं।
भगवान बोलते हैं नहीं नहीं तुम जीतोगे।
तुम धर्म के मार्ग पे हो। बोले जीतने के
बाद भी लेकिन धृतराष्ट्र के पुत्रों की
मृत्यु हो जाएगी तो उनके बिना मैं जीवित
रहना भी नहीं चाहता तो मैं जीत के भी हार
जाऊंगा जैसा हमने कल डिस्कस किया था
फाइनली जो छठवा श्लोक है उस अर्जुन
कंफ्यूज हो गए सब कुछ
तो बुद्धि के आधार पे बहुत सारा विश्लेषण
करने पे भी कंफ्यूज हो गया तो सातवा जो
श्लोक
ये इंपॉर्टेंट श्लोक कल थोड़ा चर्चा करना
शुरू किया था।
इसमें अर्जुन शरणागत हो जाता है। का दोषो
स्वभाव प्रता
ये श्लोक में अर्जुन क्या बोलता है?
अप स्वभाव मेरा जो स्वभाव है
कौन सा स्वभाव जो शक्ति का स्वभाव है वो
अपत हो गया मैं उससे हट के कार्पन्य
कृपणता का दोष मुझे लग गया धर्म समूर्ण
चेता धर्म क्या है उसके बारे में कंफ्यूज
हो गया और यही भगवत गीता का मूल श्लोक है
जिसके आधार पर पूरी गीता बोली
कई बार लोग सोचते हैं कि गीता
में अर्जुन युद्ध युद्ध नहीं करना चाहता
था। गीता बोल के भगवान ने युद्ध करवाते।
लेकिन मूल प्रश्न अर्जुन का ये नहीं है कि
मेरे को युद्ध करना चाहिए कि नहीं? मूल
प्रश्न है कि मैं धर्म के बारे में
कंफ्यूज हूं।
तो कोई गस्थ है, कोई वानप्रस्थ है, कोई
ब्रह्मचारी है, कोई सन्यासी है, कोई
ब्राह्मण है, क्षत्रिय है, वैश्य है, शद्र
है।
सारे लोगों के लिए प्रश्न महत्वपूर्ण है।
इसीलिए गीता का मैसेज है यूनिवर्सल है।
गीता का मैसेज सबके लिए है। भगवत गीता का
संदेश। कोई बोलेगा सबके लिए कैसे? हम लोग
थोड़ा युद्ध भूमि में खड़े हैं। नहीं गीता
का गीता का मूलभूत क्वेश्चन है। धर्म क्या
है? तो ब्रह्मचारी गस्थ वानप्रस्थ सन्यास
हर व्यक्ति को इस पर चिंतन करना चाहिए कि
मेरा धर्म क्या है? मैं धर्म के अनुसार
कैसे आचरण कर सकता है?
बोलते हैं ये आसान है कि मुश्किल है ये
नहीं सोचना चाहिए। ये सोचना चाहिए मेरा
धर्म है क्या? मैं अपने धर्म के अनुसार कर
प्रमित इसलिए मैं आपसे पूछ रहा हूं।
आप मुझे बताएं
आप मुझे निश्चित करके धर्म के बारे में
कन्फ
य मेरा श्रेय किस है लोंग टर्म वेलफेयर
किस है निश्चितम निश्चित करके बताइए
शिष्य से मैं आपका शिष्य कल जैसे मैंने
डिस्कस किया था तो विश्वनाथ चक्र ठाकुर
बोलते हैं कि अच्छा ठीक है धर्म के बारे
में अगर कंफ्यूज हो तो व्यासदेव से पूछ लो
और तुमने बहुत सारे शास्त्र प्रश्न नहीं
प्रच्छ
मैं आपसे ही पूछना चाहता हूं
भगवान बोलते हैं लेकिन मेरे को तो तुम
बोलने का मौका ही नहीं दे रहे हो पूरा
पहला चैप्टर तो गीता का अर्थ भी नहीं जाना
मुझे तो जी बोलते नहीं शिष्यस्त
अभी तक मैं मित्रता अभी मैं आपका शिष्य
हूं
अभी मैं आर्गुममेंट नहीं कर
विद्या भूषण ने इसकी टीका में लिखा इस
श्लोक में बताया गया गुरु की क्या योग्यता
है गुरु की क्या आवश्यकता जब गुरु का
आश्रय लेते हम लोग किसी भी आश्रम में है
किसी भी वर्ण के हैं जब तक केवल अपनी
बुद्धि के आधार पर चलते हैं बहुत गलतिया
होती है ज्यादा गलतियां
बुद्धि का उपयोग करना महत्वपूर्ण है लेकिन
जब एक बार गुरु स्वीकार करते हैं तो
बुद्धि का उपयोग करना चाहिए गुरु के
आदेशों का पाल पालन करने का
और उससे पहले बुद्धि का उपयोग करते हैं
गुरु को स्वीकार करने के लिए
तो ये एक महत्वपूर्ण चीज होती है। तो जो
गुरु के आश्रय में जब हम रहते हैं
आचार्यों के आश्रय में रहते हैं तभी
शास्त्र रिवील होता है। आचार्यवान पुरुषो
वेदा
ये बताया गया छंदो उपनिषद में जो व्यक्ति
गुरु के आश्रम में रहता है वो वेदों के
सार को समझ सकते है
अर्जुन भगवान से बोल रहे हैं कि अपहत
स्वभावा मेरा जो स्वभाव है वो अपहत हो गया
कार्पण्य दोष कृपता का मुख को दोष लग गया
है
इसके कारण जो धर्म है जो धर्म है उसको मैं
समझ नहीं पा रहा हूं कि इस परिस्थिति में
मेरा धर्म क्या है
समू चेता धर्म के बारे में मूड मीन्स
मूर्ख समूढ़ मीन्स टोटली जो कन्फ्यूज हो
फुल्ली कन्फ्यूज हो तो अर्जुन बोल रहे है
पूरी तरह से कंफ्यूज हो गया निश्चितम
इसलिए आप मुझे निश्चित करके बताइए
निश्चित करके वो चीज बताइए कि जिसमें मेरा
अत्यंतिक श्रेय है निश्चित करके बताइए
मतलब ऐसा चीज निश्चित करके बताइए जिसको
बाद में चेंज ना करना पड़े और जिससे मुझे
बेनिफिट होने वाला है वो आप
और अब मैं आपका शिष्य शिष्य शादी मानता
तो इंपॉर्टेंट श्लोक
ये श्लोक में बहुत सारी चीजें बताई गई।
तो सबसे इंपॉर्टेंट चीज यहां पर जो शुरुआत
होती है कि क्या
ज्ञान की शुरुआत होती है जब सबसे पहले हम
आश्रय लेते शरणागत होते हैं।
तो इसीलिए जब गुरु के आश्रय में रहते हैं
तो आचार्यों के आश्रय में रह के भक्ति
करते हैं तो उनकी शक्ति से हम भक्ति अच्छे
से कर पाते हैं। अपनी शक्ति से हम बड़े
कमजोर है।
जैसे महाराज बताते हैं कि नरसिं देव की
लीला है
जो सातवे स्कंद में तो हम लोग की स्थिति
माया के सामने कैसी है जैसे प्रह्लाद
महाराज हिरण्यकश्यप के सामने थे प्रह्लाद
महाराज छोटे बच्चे थे हिरण्यकश्यप इतना
बड़ा उसका साइज था हिरण्यकश्यप जब चलता था
उसका उसका सर है बादलों के तक इतना उसका
हाइट था इतना शक्तिशाली था
तो
लेकिन नरसिंह देव का आश्रय था प्रह्लाद
महाराज
लेकिन कोई बिना आश्रय के भक्ति कर रहा है
तो प्रह्लाद महाराज व हिरण्यकश्य विदाउट
नरसिंह देव ऐसा तो बड़ा मुश्किल माया बड़ी
शक्तिशाली है बहुत छोटी सी चीज भी हमको
गिरा देती है अगर हम आश्रय में नहीं रहते
हरि गुरु वैष्णव के इवन द स्माल थिंग कैन
नक अस डाउन इफ वी आर नॉट नॉट शेल्टर
डिसओबिडिएंट
लेकिन अगर हम आश्रय लेते हैं तो हिरण्य
कश्यपों के समान और शक्तिशाली भी आश्र में
सुरक्षित रहते हैं।
तो इसीलिए यहां पे अर्जुन को समझ में आया
कि मैं अपने बुद्धि के स्तर पे इस चीज को
हैंडल नहीं कर पाऊंगा।
तो ये प्रभुपाद जी का पर है बहुत
इंपॉर्टेंट तात्पर्य बहुत अच्छा तात्पर्य
प्रपाद जी ने 2.7 के लिए लिखा है
तो इसमें पहली ही लाइन में प्रपाद जी
लिखते हैं यह प्रकृति का नियम है कि भौतिक
कार्यकलाप की प्रणाली ही हर एक के लिए
चिंता का कारण है। पग पग पर उलझन मिलती
है। कहते है प्रामाणिक गुरु के पास जाना
आवश्यक है।
तो इंग्लिश में आप देखेंगे तो यहां पर
प्रपा जी ने एक शब्द उपयोग किया है।
परसिटी ये बहुत इंपॉर्टेंट शब्द है।
परक्सिटी एक शब्द होता है इंग्लिश में
डिफिकल्टी। डिफिकल्टी और परप्लेक्सिटी में
अंतर रहता है। डिफिकल्टी क्या है? जो
मुश्किल है।
लेकिन परप्लेक्सिटी मतलब क्या है? हिंदी
में ट्रांसलेट किया उसको।
तो जीवन में इस प्रकार की परिस्थिति आती
है जिसका कोई जिसका कोई समाधान नहीं होता
है। जैसे हिंदी में बोलते हैं एक तरफ कुआ
दूसरी तरफ खाई उसका कोई समाधान नहीं है।
तो भौतिक संसार ऐसा है जिसमें आपके पास दो
विकल्प है लेकिन दोनों विकल्प में दिक्कत
है। दोनों विकल्प में क्या है? दिक्कत है।
कुछ ना कुछ प्रॉब्लम
नहीं। तो भौतिक संसार में किस प्रकार की
परिस्थिति उत्पन्न होती है? कभी कभी कोई
स्त्री गर्भवती रहती है। बहुत कॉम्प्लेक्स
सिचुएशन हो जाता है। डॉक्टर बोलता है
हस्बैंड से कि एक ही कोई बच सकता है।
बच्चा या मां तो किसी को भी चूस करेगा।
बड़ा डिफिकल्ट सिचुएशन
तो भौतिक संसार ऐसा उलझनों से भरा हुआ है।
केवल मुश्किलों से नहीं उलझनों से जितना
सुलझाने का प्रयास करते हैं और उलझ जाता
है भौतिक संसार में। यही 15 चैप्टर में
बताया गया उधम शाम इतना ऐसा संसार जितना
व्यक्ति सोचता है इसको सुलझाऊ उतना उलझ
जाता है इसलिए संसार में गुरु का आश्रय
लेना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि हम सबके
जीवन में ऐसा परिस्थिति आएगा जिसको हम
अपनी बुद्धि के आधार पर उसका समाधान नहीं
कर पाएंगे लेकिन गुरु का आश्रय लेने के
लिए संपूर्ण चेता सबसे पहले हमको पता होना
चाहिए कि मैं
जब तक हम सोचते हैं कि हमारे मन में जो चल
रहा है हमारी जो अंडरस्टैंडिंग है यहां तक
की भक्ति के बारे में तब तक आश्रय लेना
बड़ा मुश्किल होता है क्योंकि हम लोग अपने
ओपिनियन से बड़े कन्वस रहते हैं कि जैसा
मैं समझता हूं जैसा मैं सोचता हूं जैसे
मेरी अंडरस्टैंडिंग
तो सम चेता अर्जुन ने सारा एनालिसिस किया
उसके बाद समझ में आया कि मैं अभी नहीं
करूंगा और जब हम समझते हैं कि मैं अपने
स्तर पर प्रॉब्लम को सॉल्व नहीं कर पाऊंगा
तब क्या करते हैं शिष्य थे हम तो हम शिष्य
के रूप में अपने आप को स्वीकार करते गुरु
का आश्रय लेते क्यों क्योंकि जब पोटेंशियल
डिफरेंस होता है तभी नलेज पानी गिरता है
तो झरने में पानी गिरता है ऊपर से नीचे
ऊपर से नीचे गिरता है पोटेंशियल डिफरेंस
होता है तभी इलेक्ट्रिसिटी फ्लो होती
क्या होता है कि ट्रांसफर ऑफ नॉलेज में कब
होता है ज्ञान अभी दो लोग हैं वो दो कोई
व्यक्ति किसी से कब सीख सकता है जब वो
माने कि मैं इससे नीचे हूं
अगर वो सोचे कि मैं जानता हूं उसको कौन
सिखा सकता है कोई सिखा सकता है उस व्यक्ति
को जो सोच रहा है कि मैं जानता हूं
बड़ा मुश्किल होगा इसलिए जब भी हम देखते
हैं हमारे जीवन में अहंकार बहुत बड़ा
ब्लॉक होता
कभी भी जब अहंकार की दीवार बीच में आ जाती
है तो फिर उस लर्निंग नहीं होती है।
कोई डिवोटी भी है किसी डिवोटी से हमारा
अहंकार बीच में आ गया। सब कुछ हमारा झगड़ा
हो गया। किसी से ईगो क्लश हो गया। अभी वो
डिवोटी से आप सुन पाएंगे क्लास
नहीं सुन पाएंगे। मुश्किल होगा करेक्ट। वो
ब्लॉक हो जाएगी शिष्य तो अपने आप को
विनम्र कर
प्रपा जी ने तात्पर्य में बहुत डिटेल में
बताया कैसे संसार में उलझनों से भरा हुआ
है और ये उलझने अपने आप आ जाती है उदाहरण
दिया है किसका फॉरेस्ट फायर का आपने
तात्पर्य देखेंगे जंगल में आग लगती है
कैसे लगती है वो अपने आप लग जाते है
और क्या सशन है केवल आपको बोना स्प्चुअल
मास्टर के लिए काश लेना
यही सब
और कोई आशय नहीं उसके बिना आप सब चीजों का
समाधान नहीं कर सकते तो कौन व्यक्ति है
सारे जीव संसार में उलझनों में पड़े हुए
संसार उलझनों से भरा हुआ है पदम पदम यम
तब अर्जुन ने जब एक बार आश्रय ले लिया
भगवान का
तभी भी भगवान वेट कर रहे हैं तभी इमीडिएट
ली बोला नहीं तो आठवे श्लोक में
जैसे कई बार हम भगवान के सामने जाते हैं
भगवान बोलते हैं भगवान मैं आपकी शरण में
हूं
भगवान थोड़ा वेट करते हैं भगवान बोलते
सीरियसली ना सीरियसली मेरी शरण में हो ना
मैं कर अभी ट्रीटमेंट स्टार्ट कर क्या मैं
फिर थोड़ा कुछ होता है तो हमको लगता है
प्रेयर आंसर करने लगे भगवान सीरियस हो गए
भगवान एक्चुअली में शरण में ले रहे हैं तो
हम लोग प्रेयर चेंज कर देते
तो इसलिए भगवान अर्जुन ने बोला तो है कि
मैं शिष्य हूं। भगवान थोड़ा लेट कर तो आठवे
श्लोक में बोलते हैं नहीं प्रपशोक
राजम सुर
नहीं प्रप
अर्जुन बोल रहे है मुझे कुछ दिख नहीं रहा
है य मम शोकम
मुझे ऐसा कुछ दिख नहीं रहा है कि जो मेरे
शोक को दूर कर सके। शोक से क्या हो रहा
है? उषम इंद्र मेरी इंद्रियां सूख रही है।
अब आप अगर मुझे प्राप्त भी हो जाए क्या?
स्वप्न राज्य ऐसा मुझे निष्कंटक राज्य भी
प्राप्त हो जाए। पूरी पृथ्वी का राज्य
प्राप्त हो जाए। सुराणा स्वर्ग का भी
राज्य प्राप्त हो। तभी भी संतुष्ट नहीं
हूं।
तो
यहां पे ए श्लोक में अर्जुन थोड़ा
कन्फर्मेशन दे रहे हैं।
तो कृष्ण चक्र को लिखते हैं कि भगवान
अर्जुन को बोलते हैं अरे तुम तो मेरे
मित्र हो।
तुमको मैं स्टूडेंट कैसे बना सकता हूं?
तुम बोल रहे हो शिष्य बन जाओ। तुमको मैं
स्टूडेंट कैसे बना सकता हूं? तो मेरी तरह
इसलिए तुम व्यासदेव वगरा किसी की शरण ले
लो किसी और का गुरु स्वीकार कर लो तो
अर्जुन बोलते हैं नहीं प्रपश मुझे और कोई
दिख नहीं रहा है आपके अलावा और मुझे कोई
नहीं दिख रहा है
तीनों लोकों में य शोकम आत्मा जो मेरे शोक
को दूर कर सकता है कोई भी आपसे बुद्धिमान
नहीं है बृहस्पति भी मेरे कन्फ्यूजन को
दूर नहीं कर सकता ऐसा
पुष्ना
फिर भगवान बोलते हैं अच्छा अभी तुम दुखी
हो लेकिन अभी युद्ध करोगे शत्रुओं को
पराजित करोगे एक बार राज्य मिलेगा राज्य
मिलेगा फिर एंजॉयमेंट में पूरे अब्सोब हो
जाओगे सब दुख हवा हो जाएगा सब दुख चला
जाएगा राज्य नहीं है इसलिए दुखी तो अर्जुन
बोलते है नहीं कि मुझे अगर पूरी पृथ्वी का
राज्य मिल जाए पृथ्वी क्या स्वर्ग का भी
मिल जाए
अभी भी अभी भी यह मेरे दुख को दूर नहीं कर
सकते। तो आप समझ रहे हैं अर्जुन क्या कर
रहे हैं? अर्जुन कन्फर्मेशन दे रहे हैं।
भगवान भी अर्जुन के सरेंडर को प्रैक्टिस
कर रहे हैं। तो भगवान अर्जुन बोल रहे हैं
अभी तो शरणागत होने की बात कर रहे हो।
क्यों? क्योंकि
राज्य नहीं है ना। राज्य मिलेगा एक बार तो
भूल जाओगे सब। एक बार राज्य मिलेगा तो सब
तो अर्जुन बोल रहे नहीं राज्य अगर युद्ध
होगा
तो अर्जुन बता रहे हैं कि जो बेस्ट
मटेरियल कंडीशन है वो भी मुझे संतुष्ट
नहीं कर सकता। वास्तव में व्यक्ति कब
भगवान के शरणागत होता है?
तो भक्ति तीर्थ स्वामी महाराज अपनी किताब
में लिखते हैं
डिसरेस्ट इन मटेरियल रिवॉर्ड
डिसइंटस्ट
तो अर्जुन बोल रहे हैं अगर मटेरियल भौतिक
स्तर पर मेरे जीवन में अगर सबसे बेस्ट
सिचुएशन आ जाए
तभी भी
ये मेरा दुख को दूर नहीं कर सकती मैं आपका
आश्रय लूंगा ही
अभी युद्ध कोई कर रहा है तो उसमें बेस्ट
सिचुएशन क्या हो सकती है?
तो पहली बेस्ट सिचुएशन क्या है कि युद्ध
करे और जीत जाए। है ना? हार गया तो तो कोई
मतलब नहीं है। तो अगर अर्जुन जीत गए। अब
जीतने के बाद बेस्ट सिचुएशन है कि उसको
राज्य मिल जाए। है ना? अभी राज्य में भी
पता चला किसी को रेगिस्तान का राज्य मिल
गया। खांडव प्रस्थ दे दिया। पहले वहां कुछ
उगता ही नहीं है। तो बेस्ट सिचुएशन है कि
समृद्ध राज्य मिल जाए। तो इस श्लोक में
क्या बोला है? राज्यम समृद्ध समृद्ध राज्य
मिल जाए तो वो और बेस्ट सिचुएशन है। अगर
किसी को समृद्ध राज्य भी मिल गया लेकिन
हां हर दूसरे दिन कोई शत्रु अटैक कर रहा
है तो दिक्कत है ना वो युद्ध में ही लगा
रहेगा। एंजॉय कब करेगा?
तो अर्जुन क्या बोल रहे हैं कि अगर मुझे
मैं युद्ध में विजय हो जाऊं मुझे समृद्ध
राज्य मिल जाए और निष्कंटक मतलब कोई शत्रु
भी नहीं है ऐसा राज्य तभी तो एंजॉय कर
पाएगा।
अब अर्जुन बोल रहे हैं यहां तक नहीं
पृथ्वी तो छोड़ो मगर मुझे स्वर्ग का भी
राज्य मिल जाए। राज्यम सुराणा अपिचापत्यम
तो आप समझ रहे हैं कितने डिग्री तक अर्जुन
जा रहे हैं भगवान को कन्वस करने के लिए
अगर मैं युद्ध में विजय होता हूं मुझे
समृद्ध राज्य मिलता है निष्कंटक राज्य है
यहां तक कि स्वर्ग का भी राज्य है मैं
आपका आश्रय लूंगा
तो अर्जुन को कासेप्ट समझ में आ गया है
नथिंग मटेरियल कैन सेटिसफाई द स्पिरिट
जब हम लोग यह समझ जाते हैं ना तो ग्रॉस और
सल लेवल पर जो एंजॉयमेंट है
तुम समझते इससे ग्रॉस लेवल पर शरीर को और
ज्यादा आराम मिल गया
या मुझे शब्द स्पर्श रूप रस गंध
इससे मुझे संतुष्टि नहीं मिलेगी
ये व्यक्ति को समझ में आता इससे संतुष्ट
नहीं हो सकता मैं शरीर नहीं मैं हूं
दूसरा क्या होता है कि उसको समझते है
नथिंग मटेरियल मतलब सल सेंसिफिकेशन नेम
फेम डिस्टिंशन
सल सेंसिफिकेशन मतलब क्या होता है शरीर के
बाद मन मन के अनुकूल चीजें हो मेरे मन के
अनुकूल चीजें हैं तो अच्छा लगेगा मन के
प्रतिकूल अगर हो गया तो अच्छा नहीं लगेगा
और उससे भी सेटल क्या है अहंकार जैसा मैं
सोचता हूं जैसा मैं चाहता हूं वैसी ही
चीजें हो। जो मैं नहीं चाहता हूं वैसा ना
हो। बिल्कुल लोग अपने ओपिनियन से बड़े
अटैच रहते हैं। जैसा मेरा ओपिनियन है। जी
तो अर्जुन को ये समझ में आ गया। अर्जुन को
पता चल गया जो राज्य है ग्रॉस सेंस
ग्रेटिफिकेशन वो एंजॉयमेंट नहीं देगा। और
ये जो मैंने पांच रीजन दिए हैं इनका भी
कोई मतलब नहीं। इसको भी कचरे के डब्बे में
डालना पड़ेगा। हां इतना सब मैंने भगवान को
लॉजिक।
नथिंग मटेरियल कैन सेटिसफाई द सोल।
तो ये अर्जुन भगवान को कॉन्फिडेंस देते कि
मुझे आपका आश्रय लेना है। जब इस प्रकार से
हम जब भगवान का आश्रय लेते हैं। एक्चुअल
में भगवान से स्पिरिचुअल मास्टर से
प्रार्थना करते। जैसे प्रपा जी ने
प्रार्थना किया कि आप अपने हाथ मुझे
इंस्ट्रूमेंट बनाइए। आप अपनी सेवा में
मुझे लगा के रखिए। जैसे आप सेवा में लगाना
चाहते हैं।
प्रपाद जी 2.8 जो है इसके तात्पर्य में
बताते हैं। ये भी तात्पर्य 2.7 का
तात्पर्य आप लोग डिटेल में पढ़िएगा आराम
से। बहुत इंपॉर्टेंट तात्पर्य
इंग्लिश में 2.8 है इसको देखिए मैं
इंग्लिश में पढ़ता हूं थोड़ा हिंदी में
ज्यादा शूट नहीं करता
शुरुआत के लाइन जो है चार लाइन ऑल अर्जुन
वास पुटिंग फॉरवर्ड सो मेनी आर्गुममेंट्स
बेस्ड ऑन द नॉलेज ऑफ़ द प्रिंसिपल्स ऑफ़
रिलजन एंड मोरल कोर्ट्स इट अपीयर दैट ही
वास अनेबल टू सॉल्व ह रियल प्रॉब्लम
विदाउट देयर स्पिरिचुअल मास्टर
तो प्रपाद जी लिखते हैं अर्जुन बहुत सारे
तर्क वितर्क कर रहा था भगवान से ऐसा करना
चाहिए वैसा करना चाहिए लेकिन उससे
प्रॉब्लम सॉल्व नहीं होती है हम तर्क के
आधार पे
हमारा जो तर्क है उसको स्थापित कर सकते
हैं लेकिन उससे वास्तविक प्रॉब्लम सॉल्व
नहीं होती है
और उसके दो तीन लाइन नीचे देखिए प्रपाद जी
ने क्या लिखा है
कि
अर्जुन को फिर समझ में आ
कि उसका जो नॉलेज है वो यूज़लेस है इन
ड्राइविंग अवे प्रॉब्लम। तो प्रपा जी ने
लाइन लिखा है अेडमिक नॉलेज स्कॉलरशिप हाई
पोजीशन आर ऑल यूजलेस इन सॉल्विंग द रियल
प्रॉब्लम ऑफ देख रहे हैं प्रपाद जी के
तात्पर्य गोल्डन स्टेटमेंट
एकडमिक नॉलेज ये देखिए हिंदी में इसको किस
शब्दों में लिखा है एकडमिक नॉलेज
स्कॉलरशिप हाई पोजीशन एसेट्रा आर ऑल
यूज़लेस इन सॉल्विंग द रियल प्रॉब्लम्स ऑफ
लाइफ हेल्प कैन बी गिवन ओनली बाय
स्पिरिचुअल मास्टर से कृष्ण
तो प्रपाद यहां लिख रहे जीवन की जो
वास्तविक समस्याएं होती अपने भौतिक ज्ञान
के आधार पे के आधार पे अपने पद के आधार पे
उसको सॉल्व नहीं कर सकते उसके लिए गुरु का
आश्रय लेना पड़ेगा तो अभी किसी को भी
प्रश्न होगा कि फिर गुरु कौन तो देखिए
तात्पर्य बहुत सिस्टमेटिकली प्रपाद जी
उसको बिल्ड अप कर रहे है गुरु वो है जो
सेंट परसेंट कृष्णा कॉनशसनेस जो हर समय
कृष्ण भावना
तो गुरु की परिभाषा दी है केवा केवासी
शद्र के
यही कृष्ण तत्व से गुरु तो गुरु जरूर नहीं
है ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शद्र कास्ट से
मतलब नहीं है देश से मतलब नहीं गुरु का
मतलब जो कृष्ण तत्व को जानता है प्रपाद जी
ने पर उसको बहुत सिस्टमेटिकली एक्सप्लेन
किया
ये
तो और लेकिन कई लोगों को भ्रांति होती है।
कुछ लोग ऐसे इंडिया में बहुत ऐसी मानसिकता
है कि जो ब्राह्मण है वही गुरु बन जाते
हैं। तो उसको भी प्रभुपाद जी ने रिजेक्ट
किया है। इसके लिए प्रपाद जी कोट करते हैं
पद्म पुराण से। अब देखिए तात्पर्य में एक
और श्लोक कोट किया है शतक निपुण विप्रो
मंत्र तंत्र विशारदा
एक ब्राह्मण है निपुण निपुण वि निपुण
ब्राह्मण है शर्मा मंत्र तंत्र विशारदा तो
सारे शास्त्रों को जानता है मंत्र तंत्र
में विशारद है आ वैष्णवो गुरु नास वैष्णवो
गुरु लेकिन अगर वैष्णव नहीं है कृष्ण के
तत्व को नहीं जानते भगवान भी शरणागत नहीं
है तो गुरु नहीं हो सकते और अगर कोई
वैष्णव है तो स्वपच भी है यानी चांडाल भी
है तो भी गुरु हो सकता है
तो ये रिवोलशनरी कासेप्ट और प्रपाद जी ने
केवल इसको लिखा नहीं है इसको किया भी अभी
तो उस समय में थोड़ा परिवर्तन हो गया है
प्रपाद जी के समय प्रपाद जी को बड़ा
चुनौती का सामना करना पड़ा
तो पाश्चात के देश के लोगों को ब्राह्मण
दीक्षा दे दिया उनको गुरु बना दिया अभी तक
लोग डाइजेस्ट नहीं कर पाते। अभी तक लोग
डाइजेस्ट नहीं कर पाते। अरे ये फॉरेन वाले
लोग मलेच्छ लोग कैसे गुरु बन गए? प्रपा जी
ने इसको लिखा नहीं शास्त्रों का सिद्धांत
है। इसको स्थापित भी किया।
में उसको देख सकते
इसके अगले पैराग्राफ में पहली लाइन में
प्रपाद जी लिखते हैं वापस से द प्रॉब्लम्स
ऑफ मटेरियल एक्सिस्टेंट बर्थ ओल्ड एज
डिसीज एंड डेथ कैन नॉट बी काउंट बाय
एकुलेशन ऑफ वेल्थ एंड इकोनमिक
डेवलपमेंट
जीवन की जो मूलभूत समस्याएं हैं या जन्म
मृत्यु जरा व्याधि इसको धन एकत्रित करके
या इकोनमिक प्रोग्रेस के द्वारा हम लोग
नहीं सॉल्व कर सकते और प्रपा जी ने उदाहरण
भी दिया है कि बहुत सारे देश है जिनमें
सारे कमफर्ट्स है
लेकिन क्या है फिर भी वहां पर सारे
प्रॉब्लम है जल वगरा
और इसी पैराग्राफ में प्रपा जी लिखते हैं
जो इकोनमिक डेवलपमेंट है और ये सब है
लेकिन क्या है प्रकृति इतनी प्रभावशाली है
इतनी शक्तिशाली है एवरीथिंग कैन बी फिनिश
एनी मोमेंट बाय द
ऑफ मटेरियल नेचर
लिखते हैं एक सेकंड में एक सेकंड में हम
देखते हैं कहीं पे ज्वालामुखी पड़ता है
कहीं पे बड़ा भूकंप आता है बड़ा टोरनेडो
आता है तो कुछ ही क्षणों में सिटी का सिटी
एकदम फिनिश हो जाता है ये
प्रपा जी ने लिखा है इवन एलिवेशन टू
हेवनली प्लेरी सिचुएशन एस मैन आर नाउ
सीकिंग ऑन दैट मून प्लनेट कैन आल्सो बी
फिनिश्ड एट वन फ्लोर
जो भी मटेरियल चीज है हम चाहे मटेरियल
कितना भी प्रोग्रेस ऐसा कभी हमसे लिया जा
सकता है किसको प्रपाद जी इसमें एक्सप्लेन
करते
तो ये चीजों को प्रपा जी का बहुत सुंदर
तात्पर्य है जिसमें प्रपा जी बता रहे
ज्यादातर जिन चीजों का हम आश्रय लेते हैं
हमको लगता है कि जीवन का हमारी जो मेन
प्रॉब्लम्स है उसको सॉल्व कर देंगे उसको
सॉल्व नहीं कर सकते हमारा जो एकिस्टेंस है
वो अलग-अलग लेवल पर होता है तो फिजिकल
लेवल पे क्या होता है हमको फिजिकल
प्रोटेक्शन लगता है फिजिकल ग्रेटिफिकेशन
लगता है मतलब खाना चाहिए रहने के लिए कोई
घर चाहिए कपड़े कपड़े पहनने के लिए चाहिए।
फिजिकल प्रोटेक्शन है। ये इंपॉर्टेंट है
सर्वाइवल के लिए। सर्वाइवल लेकिन फिजिकल
के नेक्स्ट लेवल पे आप जाएंगे तो इमोशनल
इमोशनल लेवल पे भी चीजें बहुत इंटेंस हो
जाती है।
फिजिकल लेवल पे अगर कोई व्यक्ति है,
कंफर्टेबल है, एसी में भी बैठा है।
अभी ऑफिस में है, एसी में बैठा है, सब कुछ
अच्छा है। बॉस से झगड़ा हो गया।
ओके। शांति से रह सकते
बॉस से झगड़ा बॉस ने डांट दिया फोन को कुछ
तो एसी में स्ट्रेस हो जाएगा उसको
और घर में पत्नी से झगड़ा हो गया तो घर
में एसी चल रहा है तभी भी वो गर्म में
जाएगा ये
तो फिजिकल लेवल जो है फिर उसको कंफर्ट
नहीं दे पाएगा
तो अर्जुन यहां पे क्या है इमोशनल लेवल पर
टर्मेंटेड है तो अर्जुन क्या बोल रहा है
शोकाम मेरी इंद्रियां सूख रही है
तो श्रीमद् भागवतम में चित्रकेतु महाराज
के पास्ट टाइम आता है महाराज थे इतनी सारी
रानिया थे और बहुत बड़े राजा थे साम्राज्य
था उनको कोई लेकिन पुत्र नहीं था
तो वो अंगीरा मुनि को क्या बोलते हैं कि
क्योंकि मुझे पुत्र नहीं है तो मैं बहुत
बड़े कष्ट में हूं
और वो क्या उदाहरण देते हैं एस द गार्लेंट
ऑफ फ्लावर्स इस ऑफर्ड टू अ स्टारविंग जैसे
कोई भूखा व्यक्ति हो बहुत भूख लगी है आपने
उसको माला पहना दी
उससे उससे भूख नहीं जाने वाली उसके
फिजिकल के बाद क्या होता है इमोशनल लेवल
इमोशनल लेवल पे उनको बहुत सारे चैलेंज
होते है अर्जुन यहां पे इमोशनल लेवल पर
चैलेंज हो रहा है इसलिए वो बोल रहा है कि
फिजिकल लेवल पे अगर मुझे राज मिल गया हां
तो भी ये मेरी प्रॉब्लम सॉल्व नहीं होगी
तीसरा लेवल क्या होता है स्पिरिच लेवल
हमारी एक्सिस्टेंस थी लेवल को
तो स्पिरिचुअल लेवल पर क्या है कि जनरली
हम इमोशनल हमारी इमोशन जो रहते मटेरियल और
स्पिरिचुअल के बीच में अंदर
तो जैसे जैसे हम स्पिरिचुअल चीजों के लिए
हमारे इमोशंस होने शुरू वो इमोशंस हमको
करते हैं मटेरियल चीजों के लिए जो इमोशन
है वो हमको नीचे ले जाते जैसे भगवान भगवान
के भक्तों के लिए उसके लिए इमोशन आते हैं
तो वो हमको मटेरियल लाइफ से थोड़ा हेल्प
करते हैं।
तो यहां पे अर्जुन को एक प्रोस्पेक्ट तो
है भगवान भी भरोसा दिला रहे
कि तुमको राज्य प्राप्त हो सकता है। सब
कुछ प्राप्त हो सकता है। लेकिन अर्जुन को
ये नहीं समझ में आ रहा है कि मैं उद्देश्य
क्या है?
क्या होता है कि
कोई व्यक्ति अगर उसके जीवन में कोई बड़ा
उद्देश्य नहीं है। ये तो लाइफ एक टाइम बाद
उसको समझ नहीं आता। जैसे कोई व्यक्ति
ड्राइव कर रहा है तो ड्राइव कर रहा है तो
दो चीजें इंपॉर्टेंट है। एक तो गाड़ी में
फ्यूल होना चाहिए।
गाड़ी में फ्यूल है तो गाड़ी चलेगी।
और दूसरा बहुत इंपॉर्टेंट चीज क्या है?
कुछ डेस्टिनेशन होना चाहिए कि क्यों
ड्राइव कर रहा है?
गाड़ी है, नई गाड़ी है, पेट्रोल भरा हुआ
है, बस निकल गए। यहां से वहां चक्कर लगा
रहा है। कब तक लगाएगा?
अगर यह क्लियर नहीं है कि कहां जाना है।
डेस्टिनेशन
तो इसी तरह हमारे जीवन में देर आर थिंग्स
वी लिव वि रिसोर्सेज। तो जो भी चीजें है
रोटी कपड़ा मकान ये सब रिसोर्सेज
ये चीजें जीने के लिए आवश्यक है लेकिन ये
जीवन का उद्देश्य नहीं है तो अगर उद्देश्य
मिस हो गया तो बहुत कुछ चैलेंज हो जाता है
तो अर्जुन को यहां पर उद्देश्य नहीं दिख
रहा है
समझ में नहीं आ रहा है युद्ध करूंगा तो
आगे का उसको क्लियर नहीं दिख रहा है
उद्देश्य
इसलिए अर्जुन इस प्रकार से भगवान का आश्रम
में तो अभी संजय बोलना शुरू करते हैं संजय
वाचा
एव
तो एवं इस प्रकार से उवा ऋषि इस प्रकार से
बोलने के बाद
जो अर्जुन थे बड़ा कृष्ण और भगवान के लिए
क्या यूज़ हुआ
अर्जुन कैसे अर्जुन परंत जो शत्रुओं का
दमन करने वाले अर्जुन थे ना युद्ध
उन्होंने बोला मैं युद्ध नहीं करूंगा
त
ऐसा बोल के अर्जुन चुप हो
तो जब पिछला श्लोक बोला गया
तो धृतराष्ट्र संजय की तरफ संजय से बोलते
हैं फिर क्या हुआ आगे क्या हुआ
आगे क्या हुआ? उसके बाद संजय बताते हैं कि
अर्जुन ने क्या किया? उसके बाद अर्जुन जो
है मुाकेश स्लीप निद्रा पे तमोगुण पर विजय
प्राप्त की है। उन्होंने ऋषिकेश से बोला
जो इंद्रियों के स्वामी
क्या
मुझे कुछ दिख नहीं रहा जो मेरे शोक को दूर
कर सके। हे गोविंद
यहां पे बलदेव विद्या भूषण लिखते हैं इस
श्लोक में गोविंद शब्द का मतलब है जो
वेदों को जानते हैं
गोविंद शब्द का मतलब क्या है जो वेद
ना युद्ध से उन्होंने गोविंद को बोल दिया
कि मैं युद्ध नहीं करूं तो आचार्य बोलते
हैं संजय भगवान के लिए ऋषिकेश बोल रहे हैं
तो धृतराष्ट्र को लगा अच्छा है लगता है
युद्ध के पहले ही मेरे बेटे जो है वो जीत
जाएंगे
युद्ध के पहले मेरे पुत्र विजय हुए लेकिन
संजय बोल रहे नहीं ऋषिकेश उसके साथ में है
ऋषिकेश मतलब जो इंद्रियों के स्वामी है तो
अर्जुन थोड़ी देर के लिए ये हुआ है उसको
चैलेंज हुआ है लेकिन भगवान वहां पे है जो
इंद्रियों के स्वामी है वो उसको युद्ध में
लगा देंगे
और गोविंद शब्द के द्वारा बता रहे हैं कि
भगवान सारे वेदों को जानते हैं तो अर्जुन
को अभी जो उसका मूल मूल धर्म युद्ध करने
का उसके लिए प्रेरित भगवान कर देंगे। ऐसे
अर्जुन के लिए भी यहां पर दो एडजेक्टिव
बुश पर बुकेश मतलब जिसने विजय प्राप्त कर
ली है। निद्रा पर मतलब जो शत्रुओं का दमन
करने है
तो लेकिन फिर भी ऐसे जो अर्जुन है जिसने
तमोगुण पर विजय प्राप्त कर ली है और
शत्रुओं का दमन करने वाला है।
यहां पर युद्ध नहीं करना चाहता है।
क्यों युद्ध नहीं करना चाहता है? क्योंकि
अर्जुन वो रिस्पसिबिलिटी फील कर रहा है।
मेरे कारण बहुत लोग मरेंगे। बहुत सारी
स्त्रियां विधवा हो जाएंगे। बहुत सारे
बच्चे अनाथ हो जाएंगे। अर्जुन के माइंड
में इस तरह का चीज चलता है।
अर्जुन के माइंड में इस तरह से चलता है।
और कोई भी युद्ध होता है। सबसे पहले क्या
है? मेंटल लेवल पे
ऐसे बोलते हैं। तो फर्स्ट प्लेस वी लूज
बैटल इस थिंकिंग
तो अगर थिंकिंग में तो अभी हमने तो युद्ध
कोई किया नहीं है। पानीपत का युद्ध है कोई
भी
अभी उसको हम एकादशी से समझ सकते हैं।
फर्स्ट प्लेस वी लूज बैटल इस
जैसे क्या है दर्ज एकादशी है। और किसी ने
बोला अरे यार
एकादशी हो विटामिन कम हो जाएगा थोड़ा
एनर्जी लेवल कम हो जाएगा और जगे रहेंगे
देखो जगे रहेंगे वो क्या मतलब है निर्जल
करेंगे जप तो होगा नहीं साथ में प्रपा जी
बोलते हैं जप करो निर्जल रहो चाहे कुछ सजल
रहो चाहे सफल रहो चाहे कुछ भी करो जप करो
ये
तो कई बार लोगों को दो दिन पहले से ही
वीकनेस लगने लगती
एकादशी के तो अगर माइंड वीक हो जाता है तो
फास्टिंग क्या है माइंड का भी ज्यादा
तो उसको करने में दिक्कत है लेकिन अगर
किसी ने संकल्प के साथ किया है तो कुछ भी
हो जाए
गिर जाएंगे ऐसे ही रहेंगे उसका माइंड इतना
वीक नहीं कर पाएगा लेकिन अगर उसने सोचा है
क्या होगा कैसा होगा और उसमें अगर एक दो
लोगों ने वीक कर दिया और माइंड
अरे ऐसा नहीं रहना चाहिए तो फिर
फर्स्ट प्लेस यू लूज बैटल इन थिंकिंग
थॉट्स पावर
इसीलिए बताया गया है भक्ति भी संकल्प करनी
चाहिए संकल्प मॉर्निंग प्रोग्राम करते हैं
चटिंग करते रीडिंग करते जैसे माइंड को
स्पेस दिया देखिएगा माइंड आपको वीक कर
देगा
किसी भी चीज को हम लोग संकल्प करके नहीं
करेंगे अगर भक्ति तो भक्ति करना मुश्किल
तो इस प्रकार से जो अर्जुन ने बोल दिया कि
मैं अभी युद्ध नहीं कर
द श्लोक जो है तम वाच
के प्रस भारता से
मध्यम
तम वाचा ऋषिकेश उसके बाद जो ऋषिकेश
इस प्रकार से किस प्रकार से प्रसन प्रहसन
मीन्स हंसते हुए इवा इवा मी्स हंसते हुए
मतलब ऐसा नहीं भगवान एकदम हंस रहे हैं एस
इफ स्माइलिंग
मतलब भगवान
मन माइल्ड स्माइल
एकदम ऐसे दांत दिख नहीं रहे है प्रस मतलब
दांत नहीं दिख रहे इस तरह का स्माइल प्रस
से दोनों सेनाओं के मध्य में विषम
तो वो विषाद में पड़े हुए अर्जुन से भगवान
ने इस प्रकार बोला
तो भगवान क्यों हंसने लगे
तो पहले तो जोर से हंसना चाहते थे लेकिन
क्या है अर्जुन ने अभी गुरु के रूप में
स्वीकार कर लिया तो भगवान ने बोला अभी
थोड़ा मित्र के साथ हसना ठीक था अब तो
शिष्य बन के आया है तो ठीक नहीं है कोई
अगर शिष्य अपनी प्रॉब्लम बताए कोई डॉक्टर
पेशेंट अपनी प्रॉब्लम बताए डॉक्टर हंसने
लगे तो अच्छा नहीं लगेगा तो इसलिए इसलिए
भगवान ने थोड़ा प्रहसन एस इफ स्माइलिंग
विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर बोलते हैं क्यों
हसे भगवान अपने मन में सोच रहे हैं अरे
कैसा जजमेंट है तुम्हारा
कैसे रोंग जजमेंट है तुम्हारा भगवान सोच
रहे क्षत्रिय हो युद्ध करना चाहिए क्या
क्या सोच रहे
तो भगवान अर्जुन की इंटेलिजेंस पर थोड़ा
हंस रहे
और
दूसरा जो स्माइल है इसके बहुत सारे रीजन
बताए गए क्योंकि
कहीं पर भी आप देखेंगे बहुत सारी जगह
देवता भागवतम में कई बार प्रसंग आता है
देवता जब भगवान से प्रार्थना करने जाते
हैं सबसे पहले भगवान आते हैं और भगवान
थोड़ा हंसते हैं देवता लोग रहते हैं
इंटेंस प्रॉब्लम में कोई शत्रु है कोई
दानव है और उनकी हालत खराब हो रखी है एकदम
लेकिन जैसे ही जाता प्रार्थना करने के लिए
देवता जो है वो प्रार्थना करने जाते हैं।
जब भगवान प्रकट होते हैं सबसे पहले हंसते
हैं।
वो क्या होता है? स्माइल ऑफ अशोरेंस।
भगवान बोलते हैं टेंशन मत फूल। तुम्हारे
लिए बड़ा प्रॉब्लम है। मेरे लिए बड़ा
प्रॉब्लम नहीं है।
तो इसीलिए कृष्ण हमेशा प्रसंग में रहते
हैं। वही एक ऐसे व्यक्ति है। हम टेंशन में
रहते हैं। लेकिन भगवान हमेशा हंसते रहते
हैं। तो टेंशन में भी हंसना है तो कृष्णा
का कनेक्शन बड़ा स्टंग होना चाहिए।
नहीं तो बिना टेंशन के भी आदमी टेंशन ले
लेता है।
तो भगवान सडनली हंसने लगे। भगवान ने सोचा
अरे ये जीवन में कैसा है मिस्टीरियस है।
अभी तक तो मित्र था। अब देखो एकदम से
शिष्य हो गया और अभी तक तो ये युद्ध भूमि
थी। अब मुझे इसको क्लास रूम बनाना पड़ेगा।
गीता की क्लास देनी है। वो भी हम तो भक्ति
शास्त्री में गीता छ सात महीने चलता है।
भगवान को एक श में कंप्लीट करना है।
तो इसीलिए भी भगवान थोड़ा हंसने लगे।
कृष्ण जो है उनके लिए ऋषिकेश बोला जा रहा
है। ऋषिकेश मतलब वो जानते हैं। अर्जुन के
जो इंद्रियों की स्थिति है वो जानते हैं।
तो वो केवल अर्जुन के शब्दों को नहीं सुन
रहे हैं। उनके विचारों को भी जानते हैं।
ऋषिकेश मतलब इंद्रियों के स्वामी। तो
जानते हैं अर्जुन के मन की क्या स्थिति
है।
तो कई बार इस प्रकार से
भगवान
जब आते हैं इसी तरह जब व्यास देव ने नारद
मुनि को बुलाया भागवतम के पहले स्क पांचवे
अध्याय तो व्यास देव टेंशन में लेकिन नारद
मुनि आए तो नारद मुनि मुस्कुराए
तो प्रसन्न स्माइल ऑफ अशोरेंस या स्माइल
इस चीज को दिखाने के लिए कि जो हमारे लिए
बड़ा प्रॉब्लम है भगवान के लिए बहुत बड़ा
प्रॉब्लम नहीं है। किसी भी प्रॉब्लम में
है कितना भी बड़ा बड़ा प्रॉब्लम हो लेकिन
भगवान का आश्रय उसमें लिया जा सकता है।
भगवान के लिए बहुत नॉर्मल चीज तो इस
प्रकार से भगवान अर्जुन से बोलने लगे
प्रपाद जी ने इस बात पर भी लिखा है कि अभी
तक मित्रों के बीच में वार्ता चल रही थी
ऋषिकेश और गुाश
लेकिन मित्र तो एक ही स्तर पर रहते हैं।
अभी सडनली क्या हुआ? एक व्यक्ति ने अपने
आप को शिष्य के रूप में स्वीकार कर लिया।
इसलिए भगवान थोड़ा मुस्कुराए। वैसे तो
भगवान कृष्णम वंदे जगत गुरु भगवान सारे
संसार के गुरु है हमेशा
लेकिन फिर भी प्रेम के वश में भगवान कोई
भी रोल ले लेते हैं अपने भक्तों के साथ
सारथ पार्षद सेवन सौ
भक्तों में इतना प्रेम है तो भगवान कोई भी
रोल ले लेते है लेकिन जब अर्जुन ने उनको
सडनली गुरु के रूप में स्वीकार किया तो
भगवान अब गुरु के रोल में आ गए तो जब गुरु
के रोल में आ गए तब थोड़ा सीरियस टॉक होगा
अभी तक तो डिस्कशन चल रहा दोनों के बीच
में अब तो क्या है थोड़ा सीरियस तो गीता
का एसेंशियल मैसेज जो भगवान देना शुरू
करते हैं वो 2 से
2 से क्योंकि पहले अध्याय में केवल भगवान
ने
वाच पार्थ पश्यता इतना वन4 ऑफ एक वर्ष
बोला है बस और दूसरे अध्याय में अर्जुन को
भगवान एनकरेज कर रहे है लेकिन अभी तक गीता
का टीचिंग नहीं दिया है। अर्जुन को बस ये
बोल रहे हैं। अरे तुम कहां कलमश में पड़
गए? उठो युद्ध करो। शद्र हृदय की दुर्बलता
को छोड़ो।
ये ये सब डिस्कशन चलेगी। भगवान की टीचिंग
शुक नहीं हुई। 2.7 में अर्जुन ने शरणागत
किया। 2.8 और न में अपने सरेंडर को कंफर्म
किया। हां तो हम लोग कई बार आश्रय लेते
हैं लेकिन हम बोलते हैं भगवान से कि हम
आपका आश्रय लेना चाहते लेकिन बहुत गंभीरता
से हम आश्रय लेना नहीं चाहते
तो हम बोलते हैं कृष्णा यू डू एस यू वांट
टेक माय लाइफ इन योर हैंड्स पर हम उसको
थोड़ा धीर बोलते हैं
विशेषकर जब हमको कुछ अनुभव हो जाता है जब
कभी हम बहुत सीरियसली भगवान को बोलते
भगवान आपको जैसा करना है करो। उसी दिन आप
देखेंगे कुछ तो हो जाएगा। जिस दिन आपने
हृदय से बोल दिया ठाकुर जी बस आपके हाथ
में जो करना है करो।
उस दिन में भगवान थोड़ा पहला इंस्टॉलमेंट
दिखाते हैं। तभी हमको लगता है भगवान ऐसा
कर रहे हैं। फिर
सो व्हेन वी आर प्रेयर्स
विल बी आंसर्ड
वी शुड बी रेडी फॉर द आंसर आल्सो।
कृष्णा का एक मिस्टीरियस वे है आंसर करने
का।
पांडव भगवान के भक्त है। क्या क्या नहीं
हो गया उनके साथ? सीधा राज्य चला गया। सब
कुछ चला गया। तो रेडी है क्या हम लोग? हां
भगवान के लिए कि भगवान जो कुछ करना है
करो। नहीं तो हम उसको इतना सीरियसली नहीं
बोलते। बोलते भगवान सब शुभ शुभ करो वही
करो।
ऐसे तो अर्जुन लेकिन वो स्थिति में नहीं
थे। अर्जुन ने बोला भगवान एक्चुअली मैं
आपको आप मुझे गाइड
तो जब हम अपने मटेरियल अटैचमेंट को छोड़
के आश्रय लेते हैं। हम चाहते हैं कि भगवान
कृपा करें लेकिन मटेरियल चीज को ज्यादा
हिलाए नहीं। ऐसा नहीं कि सुबह गए पता चला
कंपनी से फायर हो गए। घर में आग लग गई।
पांडवों को निकाल दिया था। ऐसा कुछ हो गया
तो फिर कैसे
मटेरियल चीजें इंटैक्ट रहे। पश्चात में
भगवान भक्ति चलती रहे। इतना अच्छा होगा।
स्वर्ग के जैसा एटमॉस्फियर रहे। कुछ
बीमारी ना हो कुछ प्रॉब्लम ना हो। सब कुछ
हंसते खेलते खेलते खेलते कूदते हम लोग गोल
पहुंच जाए
लेकिन ऐसा नहीं होने वाला है
समय
इसलिए हमको चिंतन करना चाहिए
ये ये रेडी रहना चाहिए भगवान से प्रार्थना
करना है प्रार्थना कीजिए और फिर प्रार्थना
का जो आंसर आएगा उसके लिए भी रेडी रहना
चाहिए उसमें थोड़ा ट्रीटमेंट होगा सर्जरी
होता है तो बोल के रखते है ब्लड पहले से
मंगवा के रखे ब्लड थोड़ा निकलेगा थोड़ा
ट्रीटमेंट तो होगा जो थोड़ी भौतिक
आसक्तियां भगवान काटेंगे तो क्यों हम
क्योंकि हम भौतिक आसक्ति को पकड़ के रखना
चाहते हैं
भतिक आसक्ति को पकड़ के रखना चाहते हैं
उसके साथ भक्ति करते हैं भक्ति की स्पीड
बहुत स्लो हो जाती है लेकिन जैसे जैसे
रेडी है भगवान जो करना है कीजिए
आपको जो करना है कीजिए भगवान करेंगे भगवान
सर्जरी भी करते हैं बड़े प्रेम से करते
हैं लेकिन हमारे अटैचमेंट के कारण थोड़ा
दुख हो सकता है मटेरियली स्पिरिचुअली वी
विल नेवर बी द लूजर स्पिरिचुअली कोई लॉस
नहीं होगा भगवान के बहुत प्रेम में आदान
प्रदान को हम अनुभव करेंगे
ऐसा और फिर हमको पता चलेगा हम लोग फालतू
कचरा ले बैठे थे हम लोग
ट्रेन में आता है ना वो देखा है ट्रेन में
ट्रेन का जब कहीं पहुंचते हैं तो वो कुछ
लोग होते हैं वो खाली बोतल वो सब कचरा
उठाते हैं देखा कचरा उठा रहते हैं। बड़े
बड़े एंथूजस्टिक रहते हैं लोग। बड़े उत्साह
के साथ कहीं भी खाली बोतल है यहां वहां
पूरा उनका बोरी भरा रहता है।
पूरा खाली बोतल वो कचरे बोरी भरा है। अगर
उसमें कोई व्यक्ति आपको बोले कि
ये आपको गिफ्ट कर दो बोरी। आप लेंगे वो
बोरी
वो उसमें खाली बोतल कचरे वाले भरे हुए।
आपको फ्री में गिफ्ट कर रहा है। लेंगे कोई
कुछ लोग सोच रहे हैं फ्री में करेगा तो ले
लेंगे। यही प्रॉब्लम
नहीं
कचरा है उसको लेने का कोई मतलब नहीं है।
लेकिन जिस वो जो व्यक्ति इकटठा कर रहा है
ना उसके लिए वो ये नहीं सोच रहा कचरा है।
यही दिकत भौतिक संसार में कृष्ण को छोड़
के जो चीजें वास्तव में कचरा ही है जो
कृष्ण कृष्ण से दूर ले
लेकिन उसको छोड़ना नहीं चाहते।
और जब आश्रय लेते हैं भगवान का तो क्या
होता है? फिर भगवान सब हैंडल करते हैं।
सारी टेंशन खत्म।
सारी टेंशन खत्म। एक्चुअली हेल्थ नहीं है।
देखिए जैसे
आपकी दुकान है कोई। आपने किसी दूसरे
व्यक्ति को दुकान दे दी।
आपने दूसरे व्यक्ति को दे दी। अभी दुकान
कब खोलनी है, कब बंद करनी है? आपका टेंशन
दुकान चलेगी नहीं चलेगी आपका टेंशन
किसका टेंशन है दूसरे व्यक्ति का टेंशन
है कि नहीं है
आपने कोई मकान बनाया दूसरे व्यक्ति को दे
दिया बिल्डर बनाते हैं दूसरे व्यक्ति ने
खरीद लिया मकान तो जब दूसरे व्यक्ति ने
मकान खरीद लिया तब उसका बिजली का बिल भरा
कि नहीं भरा किसका टेंशन है
जिसने खरीदा उसका टेंशन
पानी का बिल भरा कि नहीं भरा? हां कुछ
चीजें काम लाइट की इलेक्ट्रिसिटी प्रॉपर आ
रही है कि नहीं आ रही है?
जिसको दिया है उसका टेंशन है।
ऐसे ही जब अपने आप को कृष्ण को दे देते
हैं वो शरणागति भगवान का टेंशन है। ये तो
भगवान का टेंशन हो जाता है। और जब तक हम
करते हैं तब तक हमारा टेंशन तब तक इसीलिए
शरणागति पे शरणागति को बड़ा
हरे कृष्णा किसी का कोई क्वेश्चन कमेंट
नेक्स्ट टाइम से 2.1 सेकंड भगवान की
टीचिंग
ओके कोई क्वेश्चन नहीं है किसी का
ये भी अच्छा है। थैंक यू वेरी मच। करेंगे
एक दो क्वेश्चन ओके यहां पे कमला
हरे कृष्णा प्रभु प्रणाम
पिछले सातवे श्लोक में प्रभु जी पर में
जगह लिखा हुआ है हु डस नॉट यूटिलाइज द
प्रो्ली
मतलब
इसमें मनुष्य शरीर का जो उपयोग नहीं करता
उसको मजर बोला है प्रपाद ने तो
उसके बारे में बता दे बलदेव विद्या भूषण
जी ने कृपण की परिभाषा दी है अपनी
कमेंट्री में कृपण कृपण शब्द बोला गया है
कृपण मतलब होता है कंजूस
कंजूस व्यक्ति का मतलब क्या है कंजूस और
भिकारी में अंतर रहता है कंजूस मतलब
भिखारी है उसके पास कुछ है नहीं कंजूस
मतलब उसके पास है लेकिन उसका उपयोग नहीं
करता है
वो कंजूस बोला गया वही कृपण इसी तरह किसी
को कृपण की परिभाषा विद्या भूषण जी बताते
हैं कि किसी व्यक्ति को मनुष्य शरीर मिला
लेकिन फिर भी भगवत साक्षात्कार के लिए
प्रयास नहीं किया
तो उसको बोला गया क्यों देखिए एक श्लोक है
मैं उसको कल ढूंढ रहा था निकालता
इसमें
आप लोग ये श्लोक को जाके देखिएगा इसको
ये श्लोक
ये श्लोक में लिखा गया है कि जैसे भगवान
ने बहुत सारी सृष्टि की। भगवान ने सृष्टि
की ब जीवों की, पेड़ों की, रेप्टाइल्स की,
पशुओं की, पक्षियों की, सर्पों की। फिर भी
भगवान संतुष्ट नहीं थे। लेकिन जब मनुष्यों
की सृष्टि की तो भगवान संतुष्ट थे। और ये
श्लोक का आप ट्रांसलेशन पढ़िएगा। इसमें
लिखा है क्यों? क्योंकि
ही क्रिएटेड ह्यूमन लाइफ ऑफर द कंडीशन सोल
सफिश इंटेलिजेंस टू परव्स
क्योंकि मनुष्य शरीर में इस प्रकार की
बुद्धि दी गई है जिससे आप आध्यात्मिक सत्य
को जान सकते हैं। ये प्राकृत देह के
द्वारा अप्राकृत जगत आध्यात्मिक जगत जा
सकते हैं। भगवान का आश्रय ले सकते हैं।
कोई व्यक्ति ऐसा दे प्राप्त करने के बाद
भी आहार निद्रा में लगा हुआ है। जो कि पशु
भी कर रहे हैं उसको कंजूस बोला कृप ठीक है
हरे कृष्णा
या यस श्री मोहन प्रभु
हां यस हरे कृष्णा सर
हरे
क्योंकि इसमें एक तात्पर्य में लिखा था
2.7 वाले में कि प्रपा जी लिखते हैं कि मट
वर्ल्ड में हर एक स्टेप पर कुछ प्रॉब्लम
रहती है चैलेंज रहता है कुछ कुछ तो उसने
लिखा है कि प्रमाणिक गुरु के पास जाना
चाहिए। तो एक सवाल ये आता है कि हर
छोटी-छोटी चीज के लिए जाए या किन चीजों के
लिए जाना चाहिए प्रमाणिक गुरु के पास और
अबकी जैसे प्रमाणिक गुरु तो अवेलेबल नहीं
रहते हैं। रिस्पोंडेंट तो मतलब दूर रहते
हैं। डायरेक्ट कांटेक्ट नहीं हो पाती है।
तो किनके पास जाना चाहिए और दूसरा कि किन
चीजों के लिए जाना चाहिए और किन चीजों के
लिए नहीं जाना चाहिए।
देखिए गुरु भी अलग-अलग करके रहते हैं।
पहला चीज है कि जो भी यहां पर बताया गया
तो गुरु परंपरा का हम लोग आश्रय लेते
प्रामाणिक गुरु जो है ठीक है वो फिजिकली
अवेलेबल नहीं है लेकिन आपको उनके लेक्चर
अवेलेबल है जो दीक्षा गुरु है तो उनके
लेक्चर के माध्यम से आपको ब्रॉडली पता लग
जाएगा कि जीवन में क्या करना है बहुत सरल
शब्दों में तो ये है कि भगवान की सेवा
करनी है इंद्र नहीं करना है शरणागत होना
है सारे गुरु महाराज वही बताते हैं अब कोई
बोलेगा अभी इसका डिटेल क्या है? क्या तो
वो डिटेल के लिए आप जब कुछ भी प्रैक्टिस
करेंगे तो आपकी बुद्धि से भी आपको आईडिया
लगेगा थोड़ा। दूसरा उसके बाद जो बाकी
शिक्षा गुरु आदि है और सीनियर डिवोटी है
उनसे डिस्कस कर सकते हैं।
और आपका खुद का भी एक अनुभव रहेगा। जैसे
जैसे आप भक्ति करेंगे आपको पता चलेगा।
जैसे जैसे आप भगवान के शरणागत होंगे तो
उसका अनुभव करेंगे। भक्ति परेशान
जैसे कोई खाना खाता है भोजन करता है इसका
उदाहरण दिया हर बार मम्मी से पूछता है
क्या खाऊं क्या खाऊं क्या नहीं खाऊं क्या
कितना खाऊं पूछता है क्या नहीं
क्यों क्योंकि जैसे जैसे खाता है उसको
अनुभव होता है पता चलता है ऐसे स्पिरिचुअल
लाइफ में भी होता है प्रामाणिक गुरु उनको
जो ब्रडर चीजें है वो बताते हैं और जितने
वो एक्सेसबल है तो उनसे हम और भी कुछ
प्रश्न कर सकते नहीं तो उनके लेक्चर
एक्सेसबल है। उनके जो शिष्य सीनियर
डिसाइपल्स वो एक्सेसबल होते हैं और कुछ
सीनियर उनको एक्सेसबल होते हैं। तो उनसे
हम जो व्यक्ति जिस लेवल पर एक्सेसबल है
उससे हम वो चीजों को डिस्कस कर सकते हैं।
जो साथ में है उससे थोड़ा और ज्यादा डिटेल
डिस्कस कर सकते हैं।
तो बेसिकली जितना हमारा कनेक्शन रहता है
शुरू में ज्यादा चीजें पूछनी होती है।
जैसे जैसे हम लोग भक्ति में कुछ समय
व्यतीत कर लेते हैं तो हमको पता लग जाता
है कुछ चीजें ऐसे करनी
तो हमको सारी चीजें नहीं पूछनी होती है
ऐसा चीजें होती है तो पूछनी होती है तो ये
जो मैच्योरिटी है वो टाइम के साथ आ जाता
है
सही ठीक है
थैंक यू
यस
आई
हरे कृष्णा
जी वी हैव टू संकल्प
आल्सो फ्लेक्सिबिलिटी
किसी को ऐसा ना लगे वी आर एोगेंट और
लाइक तो और
सेवा संकल्प करना ये करना है मतलब करना है
इलेक्ट्रिबिलिटी और संकल्प के किस तरीके
से तालमेल कैसे
तो सिंपल है भक्ति संकल्प के साथ करना
चाहिए और साथ में फ्लेक्सिबल भी रहना
पड़ेगा नहीं तो लोग सोचेंगे यह तो बड़ा
अहंकारी है और अपना ही कर रहा है। अलग से
कुछ कर रहा है। इसलिए हमको देखना चाहिए
उसको मैनिफेस्टेशन कैसा हो रहा है। तुम
कहां पे है? कौन से के साथ रह रहे हैं। ये
जो संकल्प है मंदिर मन के अंदर की स्थिति
है।
वैसे जैसे मॉर्निंग प्रोग्राम है।
मॉर्निंग प्रोग्राम हर जगह होता है। लेकिन
कहीं पर कोई बिना संकल्प के कर रहा है तो
ज्यादा रिस्ट्रिक्टेड रहेगा। कुछ बीच में
रिप्लाई करेगा, कॉल करेगा।
लेकिन किसी के मन में संकल्प है आज
मॉर्निंग प्रोग्राम में कुछ बीच में
छोड़ना नहीं है कुछ भी पूरा कंप्लीट करके
उठना है तो उसकी क्वालिटी अलग होगी जैसे
जैसे मैंने एकादशी का एक्स दिया रीडिंग का
मॉर्निंग क्लास का हर चीज में वो संकल्प
का रोल आता है जब संकल्प से करते हैं
उसमें क्वालिटी आ जाती है संकल्प नहीं
रहता है तो क्या होता है कि वो छोटी छोटी
सी चीज भी डिस्ट्रक्ट कर सकती है।
ऐसा होता है। नहीं तो क्या है संकल्प उसको
हेल्प करता है। जब बाधाएं आ रही है तो
रुकता नहीं है। फिर भी वो करता है बाधा
होने के लिए ऐसा होता है।
ठीक है।